# インタビューイープロフィール
銀行 2018年4月 〜 2023年6月
・融資 2018年4月 〜 2020年3月
・法人・個人営業 2020年4月 〜 2023年6月
税理士法人 2023年7月 〜 現在
・税理士法人勤務の資金調達・優遇税制コンサル 2023年7月 〜 現在

URL：[text](https://coconala.com/users/4662891)

# 会話ログ
設備投資ですね。 あの設備都市で人がいなくてもこの機会があれば。 生産性が上がります。よっていうものに対して出るもので、今年から始まったもの。なんで 採択率が非常に高いっていう。

N N
なるほど。

おおたけこうき
補助金では国の補助金としてはありますね。

N N
ありがとうございます。じゃあちょっとこの辺りをイメージしながら、本日お話をいただければなと思ってます。

おおたけこうき
はい。

N N
で、まず

おおたけこうき
はい。

N N
業務でその代行していく中で、最終的にどういうものを作っていくのか だったりだとか。その途中で何か

おおたけこうき
はいはい。

N N
中間生成物みたいなもの作ってるんなら

おおたけこうき
はい。

N N
その辺を伺おうと思ってて、今なんとなく思ってるのは事業計画書、どんなターゲットにどんなソリューションを提供していくのか

おおたけこうき
はい。

N N
とか、そこに対する事業計画として、3年とか5年ぐらいの中止、見積もり

おおたけこうき
そうですね。

N N
異なるものがあるとは思ってるんですが、ここは必ず どの補助金でも発生するものなのかなと思ってる。

おおたけこうき
そうですね。

N N
そのあたり理解あってますかね？

おおたけこうき
はい、まあ発生しますし、非常に面倒くさい部分ですね。

N N
なるほど。

おおたけこうき
それこそ、まあ申請支援を頼まれる段階でやっぱり その会社のことを知らないっていう部分出てくるじゃないですか。 で、それこそホームページがないってなると 本当にヒアリングで全部作り込まないといけないので。 そこの部分例えば ですけど、aiで同じような業種はこういうことやってるとか？ こういうことをやって業績 伸ばしてるっていうのを事業計画の中で 何でこの補助金が必要なのか、この設備が必要なのか っていうのが非常に重要なんですよ。

はい。

おおたけこうき
aiで出てくるようだったら非常に。 計画書なんかは作り込みやすいと思いますし。

N N
なるほど。なるほど。ちなみに。

おおたけこうき
それこそ全然大丈夫でしょ。

N N
大丈夫です。お願いします。

おおたけこうき
一般のお客さんなんかでもあの申請代行 やってっていうのでお願いはされる話なんですけど。

N N
はい。

おおたけこうき
一般のお客さんなんか？でも今 AI 自分たちで使える ってなってるきてるじゃないですか？ そこの部分でやっぱりあのまあ。 特化したaiじゃないですけど、あの こう聞いたらもうあのその業界に適した言葉が返ってくるっていうものがあれば。 あの、本当に誰でも使いたがるっていうのは？ あると思います。

N N
なるほど、ありがとうございます。ちなみに今 あげた2つ以外につく必ず どの申請書には入ってくるものかってありますか？

おおたけこうき
事業計画の中にあるものだと 先ほど言った強み弱みの部分。 本当にあの事業の概要

N N
はい。

おおたけこうき
から授業の立地条件だったりとかで、授業の立地条件の中でどれだけの業種が同じ業種がいるのか とか。 あのまあ強み弱みだと座って スロット分析って言われる部分。 なんですけど、本当に！

N N
なるほど。まあここ

おおたけこうき
ビジネスの流れっていうのがあって、あのこれが必要な あの。これ。ここが弱みだから弱みを解消するために っていうのを本当に強く言うのが 補助金も必要で。あとはまあ通知 事業計画の中にもあるんですけど。 この設備があることによってこれだけ 利益が出ます。よっていうのは本当に数値計画の部分じゃないですか？

N N
はいはい。

おおたけこうき
っていう部分？ で。 この設備。 難しいな。この設備があることによって授業が伸びるんで発展していくんですよ。っていう うまくそこを納得できる文章を作れるかどうか っていうところですね。

N N
ありがとうございます。ちなみに、こういったご相談をされてくる企業 さんて、どういった属性の方、例えば

おおたけこうき
はい。

N N
企業規模だったりだとか業態だとかが多いんでしょうか？

おおたけこうき
まあ、省力化補助金で言うと製造業が非常に多いですね。

N N
それは基本で言うと。

おおたけこうき
まあ設備投資家もう規模感で言うと

N N
どれぐらい？

おおたけこうき
本当にピンからキリまでで1人2人とかでやってる。製造業の方もいれば 20人とか。もっと100人200人いるような企業とかからも。 お話っていうのはあるので。

N N
なるほど。多くても200名ぐらいのイメージですかね？

おおたけこうき
規模の事業者をサポートするっていうものが 名目なものが多いので。

N N
はいはい。

おおたけこうき
aiを使ってるかのチェックを入れてるっていうのも よく聞くので。

N N
そうなんです。

おおたけこうき
そこに引っかからないぐらいの文章じゃないですけど。 そうなってきた方がいいのかな？っていうのは？

N N
なるほど。ありがとう。

おおたけこうき
はい、ものづくり補助金っていうのも今まで これからもあるとは思うんですけど、あの辺なんかは チェック入れてるっていうのはよく聞くんで。

N N
ちなみに持続化補助金側もだいたい 規模感としてはこの200名以内とかが多いですかね？

おおたけこうき
持続化補助金だともう20年以内です。 あの、本当に

20年以内。

おおたけこうき
としてもそこまで大きくない補助金ではあるんですけど。 あの 毎回毎回申請者が多すぎて、採択率も今30。何%とかなので。

N N
わかりました。 なんかこういった 規模感の会社さんって個人的なイメージだと事業計画を今まで あまりガッツリ作ってこなかっただと。

おおたけこうき
ないです。ないです。全くないです。

N N
そうですよね。なんでえっと

おおたけこうき
はい。

N N
クライアント側からこの事業計画を作る時のインプットってあるのかな？って聞きたいんですけど、主が面談になるということです。面談でいろいろ。

おおたけこうき
はい。 まあ、面談と後は自分の場合だと、それこそ aiを使って ヒアリングシートを使っちゃってるんですよ。作っ。 この項目にはこれを当てはめる みたいなのが絶対的にあるので。 それこそ授業の強み弱み。あとは事業のサービスの強み っていう項目を作ったりして、箇条書きでも何でもいいんで答えてください。っていう形で答えてもらって、それを元に文章をちょっとずつ作っていって。こんな感じでできました。みたいな。

N N
なるほど。

おおたけこうき
形では進めてますね。

N N
ありがとうございます。なんかqa シートみたいな感じですよね。強みについて教えて。

おおたけこうき
そうですね。もう本当にあの これに対して答えてください。みたいな形なんで。 で、もうそれを本当に文章化していくのも AI 使っていけばより簡単にできると思う思いますし。 それこそ 今までなんかはネットで似たようなあのことをやってる。業者さんから拾ってくるとか。

N N
なるほど。

おおたけこうき
そういう形だったんで、そこの部分 楽になるってだけでも。

N N
ありがとうございます。ちなみに クライアント側から得られる情報っていうのはこの面談で直接聞く話 と、あとはこの話と他に何かあったりしますか？

おおたけこうき
ホームページがあればもうそこから あの会社の規模感じゃないですけど、どういうこと考えてるって言うの？そこを統一させないと逆に問題になっちゃうんで。

N N
なるほど。

おおたけこうき
逆に！

N N
それって何割ぐらいのクライアントがホームページを持たれてるんですか？

おおたけこうき
まあ、小規模事業者だと1割入ればいい方です。

N N
そんな低いんですね。

おおたけこうき
持続化補助金とかで言うと1割いればいい方だったり。 持続化補助金で言うと飲食店なんかも使える。補助金 なので。

N N
はい。

おおたけこうき
それで言うと飲食店の方ってホームページってよりか ぐるなびみたいな。 ものがあったりとか、instagramのページがあれば そっちの方から 画像あの持続化補助金もそうですけど、画像がやっぱり必要なので。

N N
はい。

おおたけこうき
その辺くださいって言ってもあの そんな急に準備できないよってなったりすると。 例えばですけど、今 aiで自分もちょっと前の持続化補助金 だと。

N N
うんうん。

おおたけこうき
苦情 駆除の会社さんで、まああのスターターキットみたいなのを作りたい っていう話があった中で、実際にそのスターターキットの中身って補助金で準備するものだから実際にないわけじゃないですか？

N N
はい。 はい。

おおたけこうき
だから そこのイメージ図っていうのをくっつけないと説得力がやっぱりないんで、そこの部分は イラストaiというかチャット gptでこういう イラスト作ってって言うんで。 作らせて添付するっていうのは実際そこも 問題ではない。文章を完全 ai化だと本当に疲れるというか 弾かれちゃうみたいなので。

伺ってもいいですか？

おおたけこうき
自分とそれと一番最初にヒアリングシート。 ですね。でそこでまああのホームページ等の情報があれば、ある程度の情報を持った上で。 じゃああの？ まあ面談するっていうような流れとすると、ヒアリングシートの前に補助。その事業 規模が対象になるのかどうかっていう事前審査

N N
はい。

おおたけこうき
じゃないですけど、ここの部分も非常にあれですね。ai化してもらえると助かる部分にはなるかもしれないです。この例えば この業種でこれを入れたいから。この？ あの機械自体は対象になるのか？みたいな。

N N
うんうん。

おおたけこうき
事前チェックがそれが実際手作業で調べていく中なので。 ここ ai化すると非常にあの？ 例えばですけど、一般事業者側からもこれ調べて。

N N
はい。

おおたけこうき
その答えをくださいって言えば、まあその機会と投資する機会もわかるわけじゃないですか？

N N
はいはい。

おおたけこうき
そうすればその投資する機会の。例えば カタログのページに飛んだりすれば。 そのカタログの数値をそのまま 事業計画とか落とし込める可能性も出てきますし。 こういう機械入れるんですよ。みたいな。

N N
なるほど。

おおたけこうき
それはありがたいかもしれないです。まあ、その機会が対象になるかとか。そのやること自体が対象になるのか分かった。上 でヒアリングをして。 ホームページがあれば。

N N
ちなみにこの事前審査をする前に

おおたけこうき
はいはい。

N N
こういう投資をしたいとか、こういうこと 補助金使ってやりたいっていう情報を出したいと思うんですけど、それはどういうタッチポイントで出していただくんですか？

おおたけこうき
はい、そうですね。 まあこっち側から声かけるパターンもありますし。

N N
営業的にですかね？

おおたけこうき
まあ、営業的にというよりかこういう 補助金あるんですよ。みたいな形で声をかけたりとか。

N N
はい、はい、あーなるほど。

おおたけこうき
それこそ税理士事務所の中で今期 こういうことを考えてるとか、その話があった中で これで入れるんだったら、このこういう補助金 使えるんじゃないですか？とか。 で、まあ、結局は自分元々銀行にもいたので。 銀行側ともいろいろやり取りをして、それこそ自己資金、ゼロゼロ イメージ的には自己資金ゼロかな。 両方とも補助金で出る。お金も自己資金分のお金も全部 融資にさせちゃうっていうような部分で。 銀行側とも やり取りしながら進めてるっていうところもあります。 なんで銀行側から紹介でこういうお客さんがいるんだけど、っていうのも。 今いくつかいただいてますね。

N N
みんななるほど。一応なんとなく こういうことをやりたいとかこういう設備 買っていきたいっていうのが一番最初にインプットとしてあるって事なんです。

おおたけこうき
はい。 そうですね。 はい。

N N
ね、わかりました。で、そこから対象となるかをチェックして、ここは結構 手作業で。 その後になりそうだったらまずシートを送って ホームページがあれば 埋めて送るみたいな感じなんですか？

おおたけこうき
そうです。もう本当にこんな感じですかね？っていうような形で逆に向こうに 添削してもらった方が早いんで。

N N
はい、ありがとうございます。この時点ではまだ 面談とかはされてないんですね。

おおたけこうき
してないですね。基本的には？

N N
そのじゃあ、ヒアリングシートのやり取り、これは何回ぐらいやるんでしょうか？

おおたけこうき
ヒアリングシートのやり取り ぐらいはもう本当に最初の1回で済んじゃいます。

N N
1回だけ。

おおたけこうき
もうこんな感じで大丈夫ですか？って、もう本当にメールとかlineだったり、チャットワークでやり取りして、そのまま 申請しちゃうっていう。 部分も。 あるんですけど。

N N
それはどれくらいの割合ですか？

まあ、でもホームページがある会社だったりするんで、本当に1割 2割とかですね。 もうこのまま申請できちゃうんじゃないですか？とか。

N N
ホームページがあればだいたい面談 しなくてもいける感じですか？

おおたけこうき
そうですね。だいたい。まあ、あのホームページの？ 容量にもよりますけど、規模感でもう全部のような。

N N
ねはい。

おおたけこうき
全部埋められてる。後はまあ ヒアリングシートの中で工事の計画。まああ の製造業だったり。 建設業だと工事だったり、仕事の受注とかをまあ 聞いたりする中でもそのままできちゃうなっていうのはありますね。

N N
ありがとうございます。ちなみにそっか

おおたけこうき
はい。

N N
税理士事務所とか銀行と話していく中で、その会社がどういう事業やってるかとか。

おおたけこうき
はい。

N N
過去 どういう仕事をしてきたのか？この辺の情報は手に入るって事な？

おおたけこうき
そうですね。ある程度の情報。まああの全くまっさらのお客さんも？

N N
の。

おおたけこうき
いなくもないんですけど、それこそ今あのオンラインでもらってる方とかだと全然会ったこともないような。会社さん、まあ 自分今群馬なんですけど。

N N
はい。

おおたけこうき
神奈川だったり、最近で言うと沖縄の方の補助金なんかも 補助金というかお客さんもいるので。 今で言うともうオンラインで全部繋がれるんで、そこは？ 遠方でも。 全然受けちゃうんですけど。

N N
なるほど、そういった方ってこの？ 補助金申請の代行されてる方ではメジャーなんですかね？ その？

おおたけこうき
多いと思いますよ。

N N
わかりました。ありがとうございます。

おおたけこうき
あとはもうあの難易度のお話で言うと。

N N
はい。

おおたけこうき
国の補助金とかよりも市とか県 とかの補助金って非常に簡単なので。

N N
はい。

おおたけこうき
でもその簡単な部分にもやっぱり 本業サイトまで時間が取れない ってなると作ってくれる人を探すわけじゃないですか？ そうなってくるとそこの部分まあ 入り込む余地じゃないですけど。

N N
はい。

おおたけこうき
まあ 作りましょうか？っていうような声かけをしたり、向こうから こういうことやってるなら相談したいんですけどみたいな。 話とかをいただきます。

N N
あれ、承知しました。じゃあここでヒアリングシート やり取りして仮の授業計画を作りました。やっぱり情報がまだ不足しているとなった。ここでようやく初回面談が。

おおたけこうき
ねはい。 そうですね。初回メンバーみたいな形で。

N N
入る。この時に聞く 項目っていうのは事業。今手元にある情報と最終的に作りたい。事業計画のフォーマットみたいな。照らし合わせて 不足する部分を事前にピックアップしてやりました。

おおたけこうき
今後の展望で言うと、まあそれこそ ホームページとかにも載ってないわけじゃないですか？

N N
はい。

おおたけこうき
こういうことしていきたい

N N
はい。

おおたけこうき
みたいな部分っていうのだったりとか。ま あ、あとはそこに伴ってまあ年齢層とかも。 社長の年齢層とかを聞いちゃうっていうのもあるんですけど。

N N
はい。

おおたけこうき
準備しといてください っていうので、面談の時に話をするっていうのはありますね。

N N
ありがとうございます。 食感。いい面談で。 ここにあるようなことを聞い。 は、具体的にどんなアクションに落ちてくるんですか？ もう一度直して。

アクション見直してっていうよりか もう本当にそこで作り込み 最終作り込みっていうような形で。

N N
なるほど。

おおたけこうき
もう持続化補助金なんかだともうこの時点で申請ができちゃう ん。で、もう見積もりだったり。全部？ 揃っちゃえば もう申請ができちゃうっていうような流れにはなるので。

N N
初回あの面談はもう1回しか基本やらないんですかね？

おおたけこうき
面談って。よりかは電話で話しちゃう方が1回。まあ 顔を合わせてるんで電話でいいですかねとか。 もありますね。電話の方がやっぱりあの向こう側も。 まあ、例えば ですけど、他に仕事しながらでもできちゃうわけですし。

N N
ありがとうございます。 その時にこのスト自分自社の弱みとか強み だったり、今後どんなことしていって授業を展開していくのか だったり、そういったところがあまりこう。ビジョンとしてないとか理解しきれてない方々も多いのかな と思ってるんですけど。

おおたけこうき
多いです。

N N
そのあたりってどういう風にこう クリアにさせていくんでしょう？

おおたけこうき
そのあたりで言うと、例えば 事業継続して何年ですか？とか。

N N
かはい。

おおたけこうき
やっぱりこういう まあ、いろんな。新しいことを取り入れていく必要があるっていうので。 補助金を使うわけじゃないですか？ なんでその補助金の何を入れるかによって全然変えちゃうんですけど、例えば 設備で看板を入れ替えたいだと。 まあ看板で一番。 歌い文句としてあるのはもう集客じゃないですか？

N N
はい。

おおたけこうき
集客だったり、知名度っていう部分で。まあ 事業継続して例えば長ければあまり 名前が売れてないとか。 短ければまだ始めたてでっていうような形で。それをまあ 弱みにして。 授業を広めていく必要があるから、補助金が必要なんです。みたいな。

N N
ああ、なるほど。だから本当のその会社の弱み 強みはもちろんあるんですが、どちらか その申請のストーリーに合うような彼らのシチュエーションに合わせた強みとか読み設定したい。

おおたけこうき
そうです。もう本当に 例えばまあ 従業員さんが辞めちゃうとか、そういう強みを網ではなくても本当に なんで、その設備が必要なのかに合わせるっていう。 それこそあれなんですよね。カタログが分かっちゃえば カタログというか。 何を入れるかっていうのが分かって、どういう設備なのか 設備だったり。 投資なのかっていうのに乗じてそこの部分 変えるって感じですね。

N N
大滝さんの中で例えばこういう条件でこの申請だったらなんとなくこの弱みを。 使ったらいいな。とかそういう苦手みたいなのは

おおたけこうき
そうですね。ありますね。

N N
頭の中にあるんです。

おおたけこうき
もう本当に。それでストーリー性つくストーリー性 というか、審査 AI 入れてる部分もあれば、人間が

N N
か。

おおたけこうき
会社の状況がこういうことだから、ここに投資するんじゃなく、ここの機会に投資するんじゃなくて、将来に向けて投資したい みたいな。 そのもう現金って残るを残しつつ、補助金を使えばより事業として成長するんですよ。みたいなの。 本当に だから必要なんですよ。っていうような文章を作ってくっていうのが。

N N
なるほど。

おおたけこうき
それこそ補助金の担当者だったりとか、その会社側の？ 社長とかがやるってなれば、その人間性にもよるわけなんで。

N N
はい。

おおたけこうき
その答えを答えてくれれば問題ないので、同席っていうのは基本的にできないんですよ。 なんでも。 まあ、事前にそういう部分は伝えておくっていうのは大事にはしてますね。

N N
なるほど。ありがとうござい。

はい。

N N
作り込んだ事業計画を作り込んだ。後はあとこれ事業系 なんて言うんでしょう。このさっき言った文字 ベースの事業計画以外に数字の事業計画も作られるのかな と思ってるん。

おおたけこうき
はい、そうですね。

N N
だ、これはどのタイミングで作り出すんですか？ヒアリング？

おおたけこうき
今期はあまり良くないかな？ってはちょっと下向きの計画作ったりというのは？ 全然落とし込めちゃうんで。

N N
なるほど、それってどれぐらいの精度を求められるものですか？その例えば 顧客数が何人いて単価がいくらになって細かい ロジックの分解されたような数値計画 まで求められるんですか？

おおたけこうき
もうそれがあればあるほどいいんですけど。 実際に本当に情報がない。会社さんとかだとそこまで 整理。もう本当に玄関の部分管理 できてない。お客さんなんかも非常にいるので。 そこにだいたいの単価。これぐらいっていうのも 非常に酷な話じゃないですか？ なんでそれで言うと今現在で言うと、自分はもう本当に that で出しちゃってますね。これがあればまあ本当に

N N
はい。

おおたけこうき
だいたいまあ、例えば100人で100万円だと1人当たり1万円だな とか。 そういうような形でもう。 ざっと落としちゃうこと。もしはするんですけど。

N N
わかりました。その場合って

おおたけこうき
はい。

N N
結局申請を審査する方って、その文字 ベースの事業計画書と数値ベースの

おおたけこうき
はい。

N N
この事業計画を優先するかというと、やっぱ文字 ベースの方。

おおたけこうき
そうです。数値の方が見ると思います。 数値で勝つグラフとかが出てると。 説得力がだいぶ強いかなっていうのがありますね。

N N
なるほど、わかります。

おおたけこうき
それこそ 掃き出しでエクセルみたいな感じじゃないですけど、この数値 この数値入れればもうグラフ化できちゃって。 それをそのままあの 補助金をに添付してください。だと非常に助かりますね。

N N
はい。

おおたけこうき
どうやってもあの文字のものってあまり見てくれないんですよ。

N N
ああ、そうなんですね。

おおたけこうき
あの

N N
はいはい。

おおたけこうき
パッと見の印象で審査してくれるのってあるんで、それこそ 持続化補助金で去年を一昨年だと。 多分 普通の採択率が30%ぐらいとお話ししたじゃないですか？ そのうちのほとんどが飲食業 なんですよ。通ってる？補助通ってる？お客さんが？ コロナもあって飲食業だと こういう食べ物を扱ってます。って、もう写真で訴えられるじゃないですか？授業として。 その部分は強かったのかな？っていう。自分も飲食 ばっかりやってたんで。

N N
まあでもイメージしやすいですよね。ビジネス。

おおたけこうき
あれだっ？ た、本当に審査してるの？人間なんだなっていうのが わかりやすい。

N N
伺ったと思うんですけど、で言うとどこですかね？このプロセスの中で。

おおたけこうき
時間が一番かかるのはやっぱり数値計画の部分ですかね。 数値計画、あとは 実際に手作業で調べるってなると入れる設備に対してどういう効果があるのか？

はい。

おおたけこうき
っていうところで、強みを網をやっぱり。 出していくので。 そこが例えば この設備入れることに対しての授業の強み、弱みが出るようにするっていうのだったら。 あの、aiとしても非常に使いやすい なっていうのはありますね。

N N
なるほど。ちなみに ざっくりでいいんですけど、どれぐらいの時間がかかってるかって この2つ伺ってもいいです。

おおたけこうき
自分多分あまりかかってない方で。

N N
か。

おおたけこうき
あのオンラインで何回何回もじゃないですけど、オンラインと電話で何回もやり取りして決めるって言うのがあれば。 あの1週間 2週間かかるっていうのが最大で2週間ぐらいですかね。

N N
なるほど。それは数値計画の方ですか？それとも2つ合わせ 全部合わせてのお話？

おおたけこうき
合わせてですね。実際の事業計画自体はもう本当にヒアリングと。 ホームページがあればでその時点で作れちゃいますね。

N N
常任枠ようなストーリーに落とすじゃないですか？ そこの文字に落とす所ってあんまり 難しくないものなんですか？コピペでいけるようなもの なんですかね？この辺で。

おおたけこうき
コピペもあれば。 まあ、自分の場合、本当にチャット gptで。 ペアリングシートのその？ まあ、文面があるわけじゃないですか。そこの部分をそのまま あの こういう答えだから、これをどういう形にしちゃう。あの、どうに訴え つつみたいな形のプロンプトを入れて作っちゃうっていうのもありますね。で、そこの文章 そのままコピペじゃなくて。 実際には。 多少の現在の状況っていうのを入れ込みつ つっていうような。

N N
うん。

おおたけこうき
私の部分にはして部分というか文にはしてますね。

N N
ありがとうございます。 その後に

おおたけこうき
はいはい。

N N
電話でお話をされると思うんですけど、その電話した内容を この事業計画に反映させるのって、どういう風にやられてるんですか？

おおたけこうき
まあメモだったり。まあそのまま。 場合によっては音声取らせてもらって。

N N
はい。

おおたけこうき
それで議事録 アプリじゃないですけど、文章できるじゃないですか？文面化に。 それをそのままを落としたりとか 付け足したり。あとはまああの。 事前のヒアリングの中で作ったものと大きく差はないか っていうのを見比べたりはしてますね。 で、そこで差があれば どっちの方が正しいんだっていうのをもう一回確認して。 そっちを落とし込むような。実際に話した後の方が採用はされるんですけど。もちろん。

N N
ありがとうございます。結構そうですよね。チャット gptとかも使われながら効率的に事業計画文書 側の方は書かれていて、数値計画の方は結構 gptだと難しいところもあるので手で。

おおたけこうき
難しい部分もありますね。まあそれこそ。 経費の部分なんか もそのまま落とし込むこともできはするんすけど。 やっぱりそれをまあ例えばですけど、太陽光を入れれば で光熱費が変わるわけじゃないですか？ だからそこの部分細かく GPT 使ってできるかって言われると全部 プロンプトに落とせばできると思うんですけど。 それもそれでプロンプト考えるのが手間だと思うんで。

N N
なるほど、わかりました。

おおたけこうき
だから固定費いくら変動費いくら っていう情報を入れて数値計画がある程度出てくっていうような形であれば。 使いやすいなっていうのは思いますね。

N N
ありがとうございます。ちょっと今回はまず文章 側から始めたいなと思ってまして、文章作るところでお伺いしたいんですけど、今の話だと結構

はい。 はい。

N N
チャットで使いながら

おおたけこうき
議事録の書き起こし機能を使ったり。 ヒアリングシートで元々ドキュメントとして手に入れたりとか、ある程度 こうかなり効率化されていると思ったんですね。なのに まあでもめんどくさい。めっちゃめんどくさいですよ。

N N
も。 かかわらずその面倒くさいって思うような ポイントをもう少し詳しく伺ってもいいですか？

おおたけこうき
めんどくさいって思う部分で言うと、一番 お前やり取りの部分がめんどくさいっていうのもありますし。

N N
はい。

おおたけこうき
それこそ実際に代行するって言って受け付けるのも。 まあ今自分一人しか動いてないんで、自分が結局あの受付から何から何までやらなきゃいけないわけじゃないですか？ なんでまぁそこの部分で言うと。まあ例えば ですけど、ある程度のヒアリング だったりとかの事前情報っていうのを。 事前にできちゃってる上の。まあ プラットフォームじゃないですけど。 そういう形でもう本当に相談が来ました。ここに全部答えてください っていうので、そしたら それをそのままaiで落とし込んでくれて。 こっちに帰ってくるっていう形であれば、まあ

N N
あー、なるほど。

おおたけこうき
本人がそれをそのままそれで申請しちゃうってなると それは困るんですけど。 でも例えばですけど、そこのプラットフォーム自体 入力は無料でできるけど。 そのそれを閲覧するのは 会員制じゃなきゃダメとかで、それこそ自分みたいな 申請代行する人とかに。 お金を払って加入してもらうとか。 であれば。 業務の効率化で言うと一番そこの部分が時間かかるので。

N N
なるほど。今やってるヒアリングシートみたいなものを、その補助金 要件に合わせて。

おおたけこうき
そうですね。

N N
設定していて ユーザーが入力してもらうみたいになると、そのやり取りの工数が減るよね。っていう話。 それはそうですね。あと。

おおたけこうき
それがあればまああのお客さん側はお金を払わなく。あのその入り口の時点はお金払わなくても。 例えばですけど、この補助金もこの補助 他の補助金も該当になるんじゃないのか？っていうのもあのかもしれないで 全然大丈夫な出てくれば。

N N
なるほど。

おおたけこうき
じゃあこっちの方が難易度 少ない。あの低いからこっちにチャレンジした方がいいんじゃないとかも。 出てくる可能性がありますし。

N N
ありがとうございます。あとはそのとはいえ、このもらった情報をチャット gptに入れてで。 最終的な事業計画に作り込むまでの なんかめんどくささみたいなのもあるかなと思っていて。なんかチャット gptである程度効率化されてるんだけど。でもチャット gptだとなんか役不足だよなみたいな感じるところって。

おおたけこうき
まあ役不足だなっていうのはもう

N N
あります。

おおたけこうき
プロンプトを入れないとちゃんと帰ってこないっていうのが。

N N
はい。 それはなんかフォー。

おおたけこうき
用意はしてるんですけど、全然違う。答え。まあ

N N
マ自分の中で毎回こういう風に打ち込むんだっていう プロンプトを定義して用意してるとかじゃないんですかね？

おおたけこうき
それこそ。 製造業の特色で確認してるのに全然違う。建設関係の？ あのこれはどっちかっていうと 建設関係の強みだろう？とか、そういうのも 中にはあったりするんで。 だからまあそれはまあ間違った。情報 拾ってるわけじゃないですけど。

N N
はい。 なるほど。

おおたけこうき
それをそのまま入れて申請しても全然通らないだろうな とか、本当に説得力、これはあんまりないなっていうのは 中にはありますね。

N N
例えば今の話だと、それはちゃんとプロンプトの中に

そうです。もうあの本当に製造業というか。もう。

N N
製造業です。っていう定義を入れてたんですかね？

おおたけこうき
あの、その業種を何年やっててとかそういう情報は入れてるんで、会社名とかは入れないですけど。

N N
うん。じゃあ普通に。

おおたけこうき
こういう会社があってとか落としてはいるんですけど、ちゃんと反応 帰ってこないなっていうのはたまにありますね。

N N
はい、なるほど。 その辺は？ 業態ごとの特色の反映 みたいなのがうまくできないってことですね。

おおたけこうき
そうですね、あとは。

N N
はい。

おおたけこうき
ありがたいなと思うのは差別化の部分ですかね。あってほしいなと思うのが、あの 同じ業界でどれだけ？その事業規模が？ 事業規模だったり、都道府県だったりで必要性があるのか とか。 他と比べてどうかっていうのは差別化の部分で事業計画にも落とさないといけない部分 なんで。 それこそグラフだったりとか使うグラフだったり。 先ほどの？ あの害獣害獣駆除のお話に戻ると、県内にこれだけの業者がいます。みたいな。 のをグラフ化したりとかするんですけど、ネットから引っ張ったりとか、あとは自分で作るっていう部分は時間はかかるんで。

N N
はい。

おおたけこうき
それこそ、同じ業種が全国に何社？その都道府県に何社とか？ っていうのが。 まあ、事前に分かったりすれば非常にありがたいな っていうのは？

N N
これは差別化のポイントがどこなのか

おおたけこうき
ありますね。

N N
はい。 そうですね。そこが出てくれば非常に助かるっていう。助かるというか。 結局は手作業で調べる形にはなっちゃうんで、そこの部分って。 それはディープ リサーチとかだとうまく手に入らないですかね？

おおたけこうき
配慮はするんですけど、業種によって。

N N
はい。

おおたけこうき
あるものないものってやっぱりあるじゃないですか。サービス業で言うと それこそ 害獣駆除とか細かいサービス業のその他のサービス業とかに当てはまってきたりとか。 してくるとまあそれをaiでまた調べられるか って言われたら調べられないかもしれないんですけど、そのデータがない。以上。

N N
はい、この時はどうされたんですか？

おおたけこうき
もうデータがない場合はもう本当にあれです。手作業じゃないですけど。 市の方に確認とって。 長寿管理法 管理の計画みたいなのがあるんですよ。その市になんでそこの市に今どれくらいの業者さんが登録されてるんですか？っていうのを確認して。 で、実際これぐらいの会社だっていうような情報いただいたんで、それをそのまま落とし込んだっていう感じですね。 はい、そうすれば一応市の方にも確認してっていう。文面 も入れられたんで、そこなんかは？

N N
ありがとうございます。1回しました。 じゃあえっと今いくつかここに書いてあるような明細

おおたけこうき
はい。

N N
ポイントってみたいなが出たと思うんだけど、これ

おおたけこうき
はい。

N N
順番をつけるとしたらどれがどういう順番になりますか？めんどくささで

おおたけこうき
めんどくささで言うと一番面倒くさいのが数値計画で。

N N
言うはい。

おおたけこうき
で、次にめんどくさいってなると。 あのまあ一番最初の事前の部分事前情報。 で。

N N
はい。

おおたけこうき
まあ、差別化があってプロンプト。 ですかね。まあ、プロンプト なんかは自分で考えちゃうのもあるんで。

N N
はい。

おおたけこうき
で、最終的にそのストーリー設定部分で強み弱み っていう。ここなんかは あの情に訴えるって言うと、自分でも考えられることなんで。

N N
はい。

おおたけこうき
そこをうまく文面化するっていうところで、ai 使ったりはするって感じですね。ここは。 だからまあ使ってない先生なんか 先生というか、あの申請代行の方なんかはそこができるとなれば一番喜ぶ部分にはなるかな と思います。

N N
わかりました。 からaiが今できるような単純な既存の情報を持って 文章化するみたいなのは、ある程度ちょっと リピートで十分でそこにヒットするためのこういった。

事前情報。

N N
とか人がやらないといけないような調査だとか。そのあたりが面倒くさい。

おおたけこうき
まだだいぶ手間時間がかかりますね。

N N
ちなみにチャット dptができる前と比べた場合はかなり

おおたけこうき
はい。

N N
この文字を書くみたいなところ、チャット 効率化された感じです。

おおたけこうき
もうだいぶ？そこは？ 多分それこそ今まで半日とかでできたって。お話はもう チャット GPT あって、なんでなければ多分。 それこそ1週間2週間が入り、口段階であると。

N N
かなりの分量を自分も1回試そうと思ったことありますけど、結構な分量ありますね。

おおたけこうき
バカじゃね。えかってなるんで。

N N
なるほど、了解です。そっか、なんか なんとなく、この文字を書くところもまだまだ 効率化の余地があるのかなと思ってたんです。あんまり

おおたけこうき
ありますね。

N N
そこはなさそうなんですかね？

おおたけこうき
まあでも。

N N
だけだと。

おおたけこうき
はいないわけではないと思いますね。それこそ。 いまだに使わずにいる人もちゃんと 的に申請してる人もいるんで。 そこを事業としてやっていく上で 効率化できるなら全然効率化する方に今向かっていく世の中じゃないですか？ そこで言うと AI 買って一番進めていくべきだと思うんで。

N N
わかりました。ちょっと

おおたけこうき
はい。

N N
じゃあ次のお題に行って、じゃあそれぞれが解決できた場合にどれぐらいの？ その業務にインパクトがあるのか だったりだとインパクトくれるのはこれぐらい時間が短縮されるとか、売り上げがこんぐらいの方だとかって

おおたけこうき
はい。

N N
インパクトがあるのか。じゃあ、そのためにもしそういった ツールがあった時にどれぐらいの金額感だったら払えるのか っていうのを伺いたいんですけど、まずこれから。

おおたけこうき
はいはい。

N N
行こうかな。実際にこう。qacとかヒアリングした時のいじめ もみたいなものがあった時にあるツールにこうバンって

おおたけこうき
はい。

N N
ぶち込むとその情緒性を抑えてたりだとか。業態ごとの特性 みたいな押さえてたりだとか。 あと、申請が通りやすそうな文体

おおたけこうき
はい。

N N
直してくれたりだとか。つまり普通のチャット gptよりもより補助金申請に特化したような、うまいこと

おおたけこうき
はい。

N N
吐き出してくれるようなものがあって、それはインパクトがあると言えますかね？

おおたけこうき
はい。 ありますね。

N N
なるほど。

おおたけこうき
はい。

N N
その場合ってどういった ポイントでインパクトがあると思われますか？

おおたけこうき
まあでも実際フォーマット自体も今で言うと 手打ちしなきゃ手打ちでプロンプト化して出してもらってるわけじゃないですか？

はい。

おおたけこうき
それをまあ、例えば情報入れるだけで、全部 あの申請用に特化した形で帰ってくるってなれば。 まあそれこそ。 申請会社なんかには？ 会員みたいな形にして月々いくら料金 いくらって形で請求してこのし例えばですけど5つ 超えると。 あの5回以上使うならこの料金体系に変わりますとか。 そういう形でも全然。 まあ10万20万でも全然払うと思いますね。

N N
そうなの？

おおたけこうき
それこそ全然あの効率化される部分で言うと、あのより 件数受けられるわけじゃないですか？そうなってくると。

N N
はい、そうですね。

おおたけこうき
補助金で言うと1件持続化補助金なんかで言うと。 入る金額が小さいんで。 そこまで見返りというのは 求められないんですけど、他の補助金だと1000万2000万とかザラに入ってくるわけなんで。

N N
うん、はい。

おおたけこうき
採択報酬なんかも10%とか取るわけじゃないですか？

N N
はいはい。

おおたけこうき
それで言うと、まあ100万入るのがもう1件 増えるってなれば10万 20万って非常に少ない経費になるんで。

N N
そうですよ。

おおたけこうき
逆に申請代行やってる。会社って経費 部分がないわけなんで。 逆にそういうところ経費まあ例えば ですけど、あのチャット GPT 有料プランにするとかも。もちろん経費じゃないですか？

N N
なんかその補助金申請代行されている方って、年がら年中

おおたけこうき
そこをより新鮮に特化した形でお金払うんだったら、まあ 例えばですけど、お試しプランで入ってみて 使いやすければ有料化いうあの どんどん高くするっていうような。 体調例えば 月5000円でも1万円でも全然。あとはそのタイミングでいい 補助金があるかにもよると思うん。ですけど、陰性にした デメリットとして。 例えば次の補助金まで半年空いちゃうってなると。 やめてもいいやってなる可能性がありますし。

N N
こう何らかの申請の案件があるのかな と思ったんですけど、そういうわけでもないんですか？

おおたけこうき
そういうわけでもないです。去年なんかは補助金 一旦止まっちゃって何もないっていう時期が半年近く あったりしたんで。

N N
そうなんですね。じゃあ 月額制というよりかは使いたい時に都度契約するで。

おおたけこうき
の方がいい部分もあれば。 それこそ多い量になってくると。 都度じゃないない方がいい？っていう部分もありはしますね。 はい。

N N
10から20万円っていうのは1つの申請とかに直すとどれぐらいの金額感のイメージなんですか？

おおたけこうき
それこそあれですよ。先ほど言った。あの1件100万とか入ってくる。補助金もザラにあるんで。 それに対しての10% 20%だったら全然かかっても、それこそ そこまでできちゃえば。 あれじゃないですか？はっきり言っちゃえばそのまま 申請できちゃうようなもんなんで、そこをまあ うまく整えとかなきゃいけない話なんですけど。

N N
なるほど、分かりました。 多分、この3番の本当に県とかに

おおたけこうき
はい。

N N
効かないというえないデータを取得するとかは実装が難しいのかな と思ってまして、まず ここがないような前提で考えていただくのがいいかなと。 思ってますとあとはそうですね。数値事業計画 もちょっと難しいので、実装するとしたら。 このキャント aiに 補助金申請に特化したもので、aiが返してくれるって言うところと。 あとは！ そうですね。事前 qac と的なものを このurl発行して、そのクライアントに送るとそこを埋めたものが自動的にシステム上 連携して事業計画の初版を書き出してくれるとか。 そういったものになるんですけど、それでもやっぱりこの金額感でいけそう って感じですか？ すいません。

携帯が落ちちゃいまして、パソコンが落ちちゃいました。申し訳ないです。

N N
どこまで聞こえてましたかね？

大竹
3番の所っていう部分ですね。

N N
はい、えっと今お伝えしてたのがちょっとこ

大竹
はい。

N N
の10万円とか20万円のサービスのイメージを少し合わせ。

大竹
はい、はいはい。

N N
さっき言ってた情緒的に訴えるだとか、強みごとに

大竹
はい。

N N
ちゃんと識別して出すとかそういった 補助金申請に特化したような。ai がまずベース ですと、ただ3本 のような。そもそもネットに転がってない情報は取得できませんよ っていう。

大竹
そうですね。

N N
あとは数値事業計画 みたいな数字のいじりもちょっと難しいです。と、文章を作るところにかなり特化したものをいただきたいです。で、この2番のフォーム。

大竹
はい。 はい。 はい。

N N
機能は一旦含めたとして。 そういったものでもやっぱりこの金額感ってのは インパクトがそもそもあるっていうような。

大竹
もうありますね。それこそ過剰書きで。 お客さん側に答えてもらうじゃないですか？例えば ですけど、それを文章化 させてある程度のもう本当にそのまま 申請できるような形で帰ってくるようであれば。 あの、大根の人達ってまあはっきり言っちゃえばやること 本当に少なくて済むじゃないですか？ だから。

N N
はい、そうですよね。そのストーリーのチェックだったりだとか、そういうレベル感になりますね。

大竹
はい、あとはまああのその金額価格帯 っていうところで、補助金の規模感に合わせるっていう。

N N
はい。

大竹
部分ですかね？あの、それこそ持続化補助金で50万円。 100万円50万円200万円。しか 事業者に入らない。補助金で申請代行の費用で言うと 5万円とか23万とかで受ける部分なので。 そこに今10万20万はかけないわけじゃないですか？

N N
そうですね。

大竹
それで言うと。まあ 本当にそこの部分しかやらない。代行の会社さんも 中にはいるので。 そこの部分に受けるかって言われたらまあ月10万で100件200件 受けるなら全然やると思うんですけど。

N N
そうですよね。

大竹
でもだいたい 受けて30社とか受けてる方とかも知ってるんすけど、その それの補助金しかやらないっていうので。 でもそれが30件で3万円だとしても。 まあ90万円。

N N
ちなみに成功報酬プラスなんか手付金 みたいな形なんでしたっけ？報酬体系？

大竹
そうですね。お客さんによって変えてるんですけど、あの持続化補助金とかで言うと 着手金に3万もらって成功報酬で8パーください。5パーください。とかは全然。 まあ、だいたい基準としては5%から10%っていうのが採択

N N
なるほど。

大竹
報酬。

N N
はい。

大竹
で、着信の入り口としては 規模にもよるけど、だいたい下で言うと 5万円ぐらいが下で。 上で言うと1520万っていうのが入り口 ですかね。あとはまあそこがない部分で言うと、あの例えば ですけど、10%のところ1。1 %1。2%にしたりとか通った場合の。

N N
そこって つまり、その申請が通らなかったらもらえるお金が小さくなるので、相対的に残すと自体が大きく見えちゃうじゃないですか？10万 20万って妥当なんですかね？

大竹
そうですね。 それで言うとある程度先に申請代行。 って言っても、そもそもまっさら から始める方っていないと思うんですよ。 コンサル業をやってたりする方だったりとか。 あとはまああの自分の会社が補助金やって、他にもできるんじゃないかとかそういうんで始める方がほとんどだと思うんで、その申請にかかる時間ってどれだけかかるかって。やっぱり一番わかってるわけじゃないですか？

N N
はい。 はいはい。

大竹
例えばですけど、先ほども お話しした1件受ける部分の時間っていうのが非常に短縮されれば 2件3件って増える。余地があるようであれば全然10万

なるほど。

大竹
20万って。 少なく感じる部分ではあるんですけど。 やっぱりそこの部分で一件しか受けないのにそれ 払えるかって言われたら払わないと思うんで。

N N
まあ、そうですよね。ちなみに このサービスがあった時に1件あたり、どれぐらいの時間短縮できそうですかね？ 今今チャット jptとか使われてた場合。

大竹
使ってる場合で言っても、まあ先ほど 半日って言ってたのが、そのままホームで帰ってくるような形で作れるようであれば。 まあ 半日もかからず、もう本当に23時間でできちゃうんじゃないかな っていうのは今のイメージとしてはありますね。

N N
なるほど。じゃあ数時間短縮はできそうってことです。 ね、その時の？

大竹
それこそ半分になるんじゃないかな っていうイメージですね。

N N
半分ありがとうございます。

大竹
それで言うと2週間かかってたものが 1週間になったりすると思うんで。

N N
で、それ。 の出てきてほしい。フォーマットって本当に申請書のフォーマットで出てきてほしいって感じですかね？

大竹
いや、そうとは限らないですね。申請書のフォーマット じゃなくても全然その。 文章化でこの部分にはまあ これを入れたいとか、そういうのは多少はあるんですけど。

N N
項目の紐付きができていれば。

大竹
そうですね。もう本当にであの支離滅裂な感じになってなければ、そのまま 申請は使いたいなっていうのはありますね。

N N
了解です。ありがとうございます。 ちなみに、この事前情報を入力してもらう フォームってのは結構重要機能ですかね？

大竹
まああると助かります。

N N
あるある？

大竹
一番最初に聞き込みするのも、やっぱり 基本的に銀行から紹介されれば 銀行側でやってくれたりはあるんですけど。 でも、結局補助金対象になるのか

N N
はい。

大竹
ならないのか？っていう部分で。 ヒアリングシートをやっぱりやったことない。補助金だと1から準備してやったりするっていうのも。まあ、あの事前に何社かやってる 補助金だとそれそのまま使うってこともあるんですけど。 やっぱり その業種とかにもよってフォームが違う違うってこともないんですけど、ここの部分より 書き込んだ方がいいなっていうのもありますし。

N N
それって例えばどういう例になるんですか？

大竹
建設業だったりすると。

N N
はい。

大竹
どの部分って言ってもあれだなあの。まあ、あの状況 まず入れるじゃないですか？今の状況っていうところで決算状況を落とすんですけど。 例えばそこのところで利益が出続けてるようだと補助金 必要ないよね。って言われかねないんですよ。 でも、まあより伸ばすために今の手元資金を伸ばしたいっていう説得力をのある文章に作り替える必要があるっていうの と、利益が出てないなら出てないで。 お金がないから必要なんですよ。っていうでも、これが この設備があればより売り上げが伸びて利益が出るんですよ っていうところで全然そこで二極化してくるんで。

N N
はい。

大竹
うん、そこを やっぱり考えてくってなると時間かかるわけじゃないですか？ それをまあ、あのフォームの中で、例えば事前にあの 結局申請入力も手打ちで数字入力してください。っていうの と表にして落とす場合があるんで。

N N
わかりました。なんか結構そうですね。プロンプト プロンプトというか、裏このサービスを作ったとしても 裏側作るの大変だなって思ったんですね。なんか 過去の色んなあるじゃないですか？そういうのってなんか書籍とかに ノウハウとしてまとまってたりするものなんです。

大竹
書籍ってよりかはもう自分はあの申請する。フォーマット 自体を一旦見ちゃって。

N N
かはい。

大竹
で、項目でヒアリングシート作っちゃうんでだから。

N N
そうですね。でもさっきが利益が出てるとか愛

大竹
はい、はいはい。

N N
のってなんかすごい経験がものを言う なんとなくわかってると思うんですか？ その辺はあれですかね？皆さん 暗黙知の中でやってる感じなんです。

本当にあれです。流れの中ではこういう風に書いた方がいいな っていうような形でも本当に感覚でやってると思います。そこは

N N
よ、なるほど。

大竹
はい。

N N
そこが難しそうですね。 でもよくわかりました。ありがとうございます。 はい、じゃあちょっとお時間も来たので いろいろ聞けて良かったです。ちょっと思ったらあの

大竹
はい。

N N
うまく作れたら1回ご紹介とか差し上げてるんです。

大竹
わかりました。ありがとうございます。もしあのその フォーム あのヒアリングシートとかも持続補助金用で作ってるのがあるんで。

N N
かありがたいかもです。

大竹
pdfとか写真上で良ければ全然共有できちゃうものなんで。 こういう形で。 実績報告も実際手間なんですよ。

N N
はい、あー言いますよね。

大竹
なんで実績報告とかも合わせて、それこそ プラットフォームでできて同じ金額ってなれば？ プラットフォームというか ai化か。 自分はそこも一応 ヒアリングシートは作ってはいるんですけど。

N N
ちなみに案件は？

大竹
はい。

N N
今効率化していくと受けれる案件数が増えるのも1個 メリットだよね。って話だったと思う。

大竹
だいぶだいぶです。

N N
案件はもうそもそも結構あるって感じなんですか？

大竹
案件も来てもらって構わない っていう状態ではあるんですけど、やっぱり。

N N
案件が少なくて折り合い営業 かなりしないと頑張らない。取れないとかそういう状況じゃないって感じなんですか？

大竹
頑張んないと取れないというかそう。やっぱり何件かは？ それこそ、自分があの税理士の税理士事務所で働いてる方からも来て、銀行からも多少は来て。あとは個人でこうやって動いてる部分からも来てるので、今のところはそこまで まあ少ないなって思う 思いはするんですけど、まだ全然できちゃうなっていう部分ではあるんですけど。